# Valaを始めてみる
ハロー、ワールド!
ここではプログラミング言語Valaについて主観を多めにまとめていきたいと思います。

## Valaとは？
ValaはLinuxの代表的なデスクトップ環境であるGNOMEが公式に採用しているGLib/GTK+アプリケーション開発に特化したオブジェクト指向プログラミング言語です。
GNOMEが公式採用している言語は

* C
* C++
* Python
* JavaScript
* Vala/Genie

ですが、その中で唯一オリジナルの言語です。

ValaはC#とよく似た文法を持ち、覚えるのが簡単ですぐに使い始めることができます。
GenieはValaの双子でPythonに似た文法を持っています。
ValaとGenieは一度C言語に変換され、GCCによってバイナリコードにまでコンパイルされます。

### Vala言語の特徴
* C#風の文法を持つ (新しく覚えることが少ない)
* GLib/GObjectシステムをベースにしたオブジェクト指向言語です
* ラムダ、クロージャー、デリゲートがある
* シグナルという独自のイベント処理機構を持つ
* シングルスレッド内の平行処理に長けている
* マルチスレッド処理の記述も容易
* 参照カウント方式によるメモリ管理をしている

### GTK+プログラミングにValaを使うメリット
* 非常にハイレベルなソースコードをとにかく早く書ける
* バイナリコードを生成する
* 依存パッケージが少なく済む (GLib、GTKだけでできることが多い)
* IDEとか使わなくてもサクサク書ける

### GTK+プログラミングにValaを使うデメリット
* 正直、明日廃れても不思議ではない
* 標準化組織などがないため権威がない
* 日本語でヴァラと言う発音が恥かしいためバラと読むと薔薇と間違えやすい

### Valaという名前について
Valaという名前の意味は分かりませんが、コンパイラの名前が`valac`と言って西洋の悪魔の名前と一致します。
多分何か関係がある気もしますがあまり気にしなくても良いでしょう。
「死霊館」という映画のシリーズに同名の悪魔が出てきます。でもガチンコで怖いやつなので面白半分で観るのはおすすめしません。

## GTKとは？
GTKとはフリーの画像編集ソフトGIMPのために1996年ごろ開発が開始されたGUIツールキットです。
バージョン1.2からはGTKからはプロジェクトが細分化し、GObjectシステムを含む最も基本的なライブラリがGLibへ、X Window SystemやWin32APIバックエンドとの橋渡し部分はGDKへ、文字画像処理はPangoへと分かれました。
GTK+はメジャーリリースごとに独立したプロジェクトとなり、ひとつのOSの中で共存することができます。
現在では2.0系と3.0系があり、4.0系が開発中です。
GTK+ 2.0系は開発が終了しており、安定板として使用することができます。
GTK+ 3.0系もほぼ終了していますが、マイナーバージョンごとの互換性の問題をかかえていますので、少し注意が必要です。
しかしプログラミングする上ではそれほど大きな障壁ではないと思います。

このコーナーではGTK+ 3.0を使っていきます。

## GNOMEとは？
GNOMEはメキシコのプログラマ、ミゲル・デ・イカザが1990年代後半ごろに開発を開始したUNIX向けデスクトップ環境で、X Window SystemやWaylandがインストールされたLinux環境でも動作します。
GNOMEはUbuntu、Fedora、CentOSをはじめとした代表的なほとんどのLinuxディストリビューションで採用されています。
GNOMEにはいくつかのプロジェクトが関連づけられており、GTK+もそのひとつです。
GNOMEにはアンチも多いのですがGNOMEプロジェクトは独占的なプロジェクトではないため多くのデスクトップ環境が派生しています。
例えば、cinnamon、MATE、Xfce、LXDE、Budgieなどです。
これらは基本的なツールキットにGTK+を使用していますが、GNOMEデスクトップ環境には依存していません。
ですのでGTK+を使って作成したプログラムはGNOME以外の環境でも動作することができます。

