# 家を出ることにしました
不動産屋さんに行って賃貸申し込みに行って来ました。
悩みに悩んでウン十年、しかし行動するときは一瞬でした。
<div class="outline"></div>
## 物件選び
新しい住まいを選ぶ上で重視したのは以下の点です。
1. 場所 … 池袋に近いこと
2. 家賃 … 5万
3. 風呂トイレ … できれば別、一緒でも無いよりはマシ
4. 洗濯機置き場 … あった方が良い
5. クローゼット … いかにも押入を改修しましたようなのじゃなくてナチュラルボーンクローゼットを希望
### 場所
新しい住まいを選ぶ上で最も重視したのが場所です。仕事柄、勤務先は決まっておらず、数ヶ月ですぐに変わるのでなるべく交通の便が良いところにしたい。使い慣れている池袋が先に候補に挙がりました。しかし池袋は混雑しており、また人気の高い街でもあるため、安い家賃では風呂もないようなボロアパートしか借りられそうになかったので、少し離れた近場から探すことにしました。
椎名町は池袋から歩いて数分でありながら、山手通りが通っているので道が広く見通しが良いのが気に入りました。歩道に歩行者用と自転車用で分かれているのも良いです。人通りも少なくて静かな雰囲気です。
### 家賃
次に重視したのは家賃です。一説に、家賃は月給の3分の1くらいが良い、と言われています。私の月給は20万くらいなので、6万ちょっと超えるくらいでもイケるかなと思っていました。しかし不動産屋さんのサイトの記事を見ると、景気が悪化しているので、年収の25%くらいにした方が良い、と書いてあり、自分の年収から計算し直すと、5万がギリギリラインと判明しました。そこで、椎名町近辺で5万の部屋ないかな、と探しました。
### 風呂・トイレ
そうなるとほとんど選択肢はないので、更なる要望は出しにくいのですが、やはり風呂トイレは別が良かったのを諦めたとは言え、無いのは流石に無理と思い、池袋近辺にありがちな風呂トイレなし物件は全部却下しました。
### 洗濯機置き場
洗濯機置き場がなくても近所にコインランドリーがあれば良いかなとも思います。エコの観点から見て一人暮らしで洗濯機を使うのって資源の無駄なのではと思います。しかし金銭的にはあった方が良いです。難しい所です。
### クローゼット
ネットで物件を見ているといかにも押入を改修しましたみたいなクローゼットもどきがありますがああいうのはいやで普通のクローゼットがいいと思いました。
## 見付けた物件
結果的には風呂トイレ洗面所は1つのユニットバスですが、洗濯機置き場はあるし、まあいいか、と今の物件に決めました。まあクローゼットが無い、冷蔵庫の置き場がないなど、不満はありますが。
内覧で見に行って、思った以上にとてもきれいな内装で、クーラーも付いているし、歩いて数分でスーパーもあるし、当たり物件だと思いました。
これから契約をして、鍵を貰い、19日に引っ越す予定です。
住んでみないと分からないでしょうが、ユニットバスの使い勝手がどうなるか心配です。毎日ヒゲを剃るので、洗面所が使いづらかったらイヤですね。できれば洗面所独立が良かったんですけどかなり都心から離れないと安い家賃ではないみたいでした。
近所にリサイクルショップがあるので、エコの観点から、洗濯機などはそこで買うことも検討します。
## 住み始めたら
住み始めたら考えなくてはならないことがたくさんあります。
* 新聞取るか取らないか
* テレビ買うか買わないか
* ベッド買うか買わないか
* 食事用のテーブルは低いのにしようか高いのにしようか
* 服をどこに仕舞うか
* どのタイミングでカーテン買えば良いのか
### 新聞・テレビ
何気に気になるのが新聞とテレビです。どこかと契約しておかないと勧誘がしつこく誘ってくるという話も聞いています。最近では特にNHKに受信料を払うか払わないかも大きな問題となっております。私はテレビ置いたら素直に受信料払いますけどね。合法的に受信料拒否できる時代に早くなって欲しいです。
### ベッド
あとベッドです。寝台の下に収納があるベッドが流行っているみたいですが、どうも見た目が貧乏臭くてなあと思っているのでシングルの普通ので間に合わせたいです。ロフトベッドは地震が起きた時にベッドごと倒れそうでこわいのでいやです。
### テーブル
食事用のテーブルなんて果して置くスペースがあるのか分かりませんが、ないと困ります。高くて狭いテーブルひとつあれば良いのでしょうかね。だとすると椅子も必要になります。なんかどんどん狭くなりそう…。
### 服の収納
クローゼットのない物件なので、何とか服をしまう方法を自分で考えないといけないです。ハンガーラックみたいなのがあれば十分でしょうか。今の部屋では脱ぎ散らかしているのでまた同じことにならないか心配です。
### カーテン
立地的にカーテンはなくても良さそうな気もする部屋でした。対面はやたら大きな個人宅なので覗き趣味でもない限り見られることはなさそうです。いつ買えば良いのか分かりませんが、数日放っといても特に問題はなさそうです。しかし、不用心過ぎると気持ち悪がられるかもしれないので、やはり必要でしょう。
### 洗濯機
洗濯機は早くしないとこれから夏に近づいていくので汗かくようになるでしょうからいけませんね。リサイクルショップので良いのか検討します。
