# 「一人で死ね」という言葉について
[川崎殺傷「１人で死ねば」の声　事件や自殺誘うと懸念も | 朝日新聞デジタル 2019.5.31](https://www.asahi.com/articles/ASM505DFQM50UTIL02K.html)
> 安藤優子キャスターが出演者に語りかけた。「社会に不満を持つ犯人像であれば」と前置きして、「すべてを敵に回して死んでいくわけですよね。自分１人で自分の命を絶てばすむことじゃないですか」。コメンテーターの北村晴男弁護士も「言ってはいけないことかもしれないけど、死にたいなら１人で死ねよ、と言いたくなりますよね」と続けた。
> 落語家の立川志らくさんが「１人の頭のおかしい人が出てきて、死にたいなら１人で死んでくれよって、そういう人は」とコメント。
> そんな状況にネット上で異論を唱えたのが、貧困者らを支援するＮＰＯ「ほっとプラス」の藤田孝典代表理事。「次の凶行を生まないためにも、『１人で死ぬべき』という非難は控えてほしい」と呼びかけた。
先日川崎で起きた無差別殺傷事件を巡り、このような議論がテレビで起き、インターネットでも盛んに議論が交されています。
これについて私の意見を言うと、確かに言葉が人を傷付け、それが人を殺人者に変えることはあるかもしれないと思いますが、ネットの不特定大多数が「一人で死ね」と大合唱することがそれを誘発するとは考えにくいのではないかと思います。

とは言えこの言葉を聞いて悲しい思いをする人がいるのも事実でしょう。それはどうしてでしょうか。

私はとても心配性で、ああなったらどうしよう、こうなったらどうしよう、とよく不安になってしまうので、基本的には藤田さんの意見に同調しています。

「一人で死ね」って一種のパワーワードですよね。だいたい一人で死ぬって孤独死です。「孤独死」というのは社会問題にもなっていて、良くないこととされていますがそれを奨励する言い方でもあるわけです。遡及法みたいですよね。人を殺した人間は人を殺す前に一人で死ね、と言うのはどうやったらできるんでしょう？罪を犯す未来が確定した時点で一人で死ななくてはいけなくなります。しかし未来を確実に知る方法はちょっと見当たりません。第一、現代の法治主義ではたとえ殺人者の未来が確定したとしてもその時点で裁くことはできません。なので、何も悪いことを(まだ)していない人にも訴えるものがあると言えるかもしれません。

また、もう少し冷静に考えると人ってたいてい一人で死にます。それほど恐れる言葉ではないのかもしれませんが、まだそのイメージがついていないから不安になるという面もある気がします。私も正直自分が将来どう死ぬか、考えたくありません。だから「一人で死ね」って正しいかもしれないけれどもあまり聞きたくない言葉です。まあ藤田さんは立場のためかもしれませんが私などは犯罪を誘発するかもしれないからというより単に自分が聞きたくないだけですな。

[松本人志「凶悪犯罪者は人として不良品」発言に賛否 | 日刊スポーツ 2019.6.3](https://www.nikkansports.com/entertainment/news/201906030000279.html)
> 松本は2日放送のフジテレビ系「ワイドナショー」で、川崎殺傷事件に言及。加害者について「人間が生まれてくる中で、どうしても不良品っていうのは何万個に1個、絶対に（生まれる）。これはしょうがないと思う。それを何十万個、何百万個に1つくらいに減らすことはできるのかな、みんなの努力で。こういう人たちは居ますから、絶対数。もう、その人達同士でやり合ってほしい」と自身の考えを述べていた。

松本さんのこの発言が輪をかけてネットなどの言論界で批判され、ナチスの優性思想につながるとも言われています。障害者施設の障害者を多数殺害した植松聖の思想を想起するという意見もあります。
私にはこの松本さんの意見はけっこう現実的な考えに思えます。多分前々から思っているというか持論みたいなものであって昨日思い付いたような考えではないでしょう。

人の集団の中で「明らかにこいつ殺したらそれだけで全て上手くいきそうだ」というような人がいたとしても殺さないで頑張ってやっていこうとするのが人の集団だと思うのですが、「いや、やっぱこいつ殺しちゃえ」となるのが殺人犯であり、だから殺人者の行動や思想にある種の合理性とか学ぶべき点があったとしても別に不思議なことではないのでしょう。だからって殺人者の思想に共感! というのも何か違うと思います。しかし無差別殺人犯の思考を推測・予測して予防法を立てるのと地震や原発事故を予知するのはどちらが簡単なんでしょうかね。

いかがでしたでしょうか？ 何のためにもならない駄文でよろしかったでしょうか？ よろしければグッドボタンをお願いします! コメントもどんどん投げてくださいね!
