# NGT48・山口真帆襲撃事件について
## 前口上
前回の記事では元KAT-TUNの田口容疑者を叩き過ぎたかなと反省しております。溺れた犬を棒で叩くような真似をしてしまったかもしれないと恥じ入る思いです。

今回はNGT48の元メンバー・山口真帆さんが暴漢に襲撃された事件について思う所を書きたいと思います。この事件はまさにオタク好みの事件と言ったら語弊がありますが、事情に相当詳しくないと何が起きているのかさえ把握するのが難しい事件です。ああだろう、と思ったら次の瞬間には知らなかった事実や説が出てきて自説を修正しないといけなくなります。
そのため、今まで私もこの件について触れるのを躊躇っていたのですがそろそろ事件も落ち着いてきたようなのでどうせ誰も見てないし気楽に書いてみましょうと思います。いや! 誰か見ている、と思わねば。常に、誰かに見られている意識が、大切ですね!

とにかく私はこの事件についてよく分かっていないので「事実関係」については触れず、実際に目にした「事実」についてのみ断片的に意見を述べようと思います。それなら間違える心配も少しは減りそうな気がしますので。登場人物ごとに並べていきます。

あと前回人を叩き過ぎた反省があるので今回は誰のことも極力否定せずにいきたいと思います。誰も傷付けないように批判するつもりです。なのでNGT48を痛快に罵る私を期待する方にはすみませんが失望させると思います。

<div class="outline"></div>

## 山口さん
新潟に拠点を置くアイドルグループNGT48を卒業した山口さんの、研音という大手とされる芸能事務所への所属が決まったことは、NGT48という地方の弱小アイドルグループからの華麗な栄転と、この一件を注意深く見守っていた多くのファンや見物人を安堵させ、ネット界隈は祝福ムードに包まれました。
これは突然暴漢に襲撃されてからというもの本来自分を守ってくれるはずのグループから守ってもらえず逆に迫害を受け苦渋を味わった山口さんの勝利として捉えられているようです。良かったですね。

まあそれは良いとして山口さんは何故、暴行犯に対する被害届を取り下げたままなのでしょうか。また被害届出した方が良いと思います。一度やめたら、もうダメというお手付きみたいなルールはないんじゃないですか。カルタじゃないんですから。

山口さんが被害届を取り下げたのは、襲撃を受けた山口さんが暴行犯がグループの他のメンバーに教唆されて行動したと考えたことと、NGT48運営が教唆したメンバーの処分を約束して被害届を取り下げさせたことが理由だと覚えています。しかしその後の調査では教唆したメンバーは見付からなかったので誰も処分されず、被害届は取り下げされたままになったそうです。じゃあまた被害届出せば良いんじゃないですかね。2回出しちゃいけない約束でもしたのでしょうか。そんな約束は守る必要はないと思います。それとももう出してるのですかね。

山口さんは勝負には勝ったが試合には負けた状態にあるように思えます。暴行事件の犯人に何も法的な罰を与えられていないからです。
敗因は明確で実行犯の責任を過小評価したことにあります。以前からいじめを受けていたことなどが理由で裏に誰かいると思った山口さんは目の前の敵から目を逸らし、見えない敵との戦いを始めてしまいました。こうなってしまうと必ず負けます。相手に自分が見えているのに、自分に相手が見えていない状態で勝てる人間は、多分この世に一人もいないでしょう。(例外は…いるのかな?)
そうなると山口さんの訴えは「妄想」と捉えられ、軽んじられるようになってしまいます。最悪精神病院送りになります。むしろそうならなかったのは凄いと思います。山口さんはかなり精神力の強い方なんですね。常人ではないですね。

いじめというのも相手は人間、やるからにはいじめる側も自分の気持ちを知って欲しいのだと思います。少なくともそういうタイプのいじめはあると言えるでしょう。だからしばらくじっと我慢していれば、相手は諦めるか、尻尾を出します。その時に対峙すれば良い。まあ言うは易し、ですが。

ともかく今は目の前の見えている敵を確実に叩くことが必要だったはずです。

ここからは邪推ですが山口さんは目の前の実行犯を見て取るに足らないしょうもない男、他のメンバーとの人に言えない関係を結び、その関係を維持するために何でも言うことを聞く、卑しい犬のような男に見えたのかもしれません。
そうだとしたら、それは間違いです。その男も立派な掛け替えのない存在であり敬意を持たれるべき男なのです。だからその男を叩くことは確実に相手側にダメージを与えられるのです。このようなつまらぬ男に責任を取らせても栓ないことよと考えてはいけません。
飽くまで想像と私見ですがね。

実際には法的な手続きはもう進んでいるのかもしれませんがどうなんでしょう。
研音への転属が落しどころとはできない案件だと思います。
まあ良いやまた何か聞こえてきたらその時考え直そう、と思います。

## 中井さん
中井りかさんのことは山口さん襲撃事件よりずっと前からネットで話題になっていたのを見ていました。実際にテレビとかでは見たことはないのですが、某巨大掲示板 (←今だにこの呼び方する人いますかね) などにはテレビの画像が出回っていてその中で記憶しているのが以下のような発言:
> *1. メンバーにも嫌われている*
> *2. 悪口言うのが一番楽しい*
> *3. お金がもらえたら何だって良い*
これを見た時の印象は「何なのこんなのアイドルなの」と「歯並びは良いな」(←そこしか褒めるところがない) という感じでした。

でその後がもっと凄くて、山口さん襲撃事件とも繋っていると見られているアイドルのご法度とも言える特定ファンとの密接な関係を疑われていた時に否定するどころか:
> *アイドルにだって、色々あるんだよ!*
何か更に、いつのものか分かりませんがカメラに向かって中指を立てる写真も出回っていましたね。
正直ちょっと背筋が凍りました。

もうアイドルというかホラーの領域でしたね。それもリングとか呪怨じゃなくて、古き良きハリウッドの、突然人を襲うピエロとか、突然人を襲う小さい人形とか、モフモフした可愛い宇宙生物だったのに水を掛けたらバケモノに変身とか、そういうたぐいのホラーですか…歌って踊るアイドルが突然オタクに牙を剥く!!! というのはホラー映画の題材として良さそうではありますね。フィクションだったら安心して見れますからね。

それにこの人はメッセージの発信能力も高く発言がたびたびネットニュースになっていました。NGT…というかAKB系のアイドルは総じて自分から何か言ったりということはあまりないので中井さんはそういう意味でも特異な存在だと感じます。

特に印象に残っているのは以下の発言:
> 正義ぶって言葉のナイフを振り回したところでそれを正当防衛とは呼ばない。間違ったところに刺さってしまっても傷は消えない そうなった瞬間から間違った正義は人を傷つける行為に変わる
ソース: [GT中井りか「正義ぶって言葉のナイフを…」意味深発言で物議 “山口真帆を批判か”の声も](https://news.nicovideo.jp/watch/nw5215499)
インスタグラムでファンの質問に答えての発言だそうですが山口さん襲撃事件のため犯人と繋っているのではと疑われネットで激しく攻撃されていることに対する怒りを表わしたものと推測できますが、言葉そのものは事件や人物と切り離しても意味の通る内容なので普遍性もあるメッセージと言えます。こういうのも立派な能力ですよね。貴重な才能ですよ。まあこういう能力ある人はTwitterとかでは沢山見付けることができますが…私にはそういう才能ないので憧れてしまいますしそういう人ばかりフォローしてしまいますね。

## 加藤さん
山口さんの卒業式の時に突然インスタグラムで流出した動画が物議を醸しました。それはNGT48のキャプテンだった加藤さんのアカウントのものと判明しました。その動画にあったキャプションが:
> *せっかくネイルしているのに*
> *チャンネル変えてほしい*
感動の卒業式を横目に何事かと、この発言は大変多くの人の怒りを買い、該当ページのコメント数は一夜にして7万とか8万を超え、何かの記録を達成したらしいです。知らんけど。
その後NGTの公式サイトの方から伝達があり加藤さんの謝罪メッセージが公開されました。その内容がまた見る人を挑発するもので、山口さんの卒業を見て悲しい気持ちになってしまい友達同士限定で気持ちを言おうとしたところ間違えて全ての人に公開の設定にしてしまった、見た人の気持ちを考えていない発言だっとので申し訳ないという感じの内容だったため、実質山口さんへのいじめがあったことを自白したものを受け取る人がほとんどだったようです。
この後加藤さんは「研究生」という身分へ降格となりました。これはかなり厳しい処分だと思います。この人のことそれまで知りませんでしたけど、見た感じ別に悪い感じもしないし、山口さんと二人でテレビ共演してもいるようなので全くコミュニケーションのとれない関係ではないようなので、山口さん襲撃事件の黒幕というようには思えませんでした。
それでも山口さんに不満のある人物だったのは確かでありそれを隠しておけなかったというところに人間味があるような気もします。

寧ろ気になるのは中井さんの反応で、山口さんの卒業の時には「胸が痛い」というコメントを出した中井さんが加藤さんのやらかしに対してはフォローはおろか自粛もせずディズニーランドに行ったとかいう「空気の読めない」ツイートだかインスタだか投稿してネット民を唖然とさせていましたが、この二人は、かなり仲が悪いということのようですね。しかも中井さんは加藤さんをかなりバカにしていると思います。皆が見ているところで堂々とメンバーに気遣いのない行動をとるんだから「メンバーにも嫌われている」という当初の発言も真実味があります。やっぱ中井さんは、怖いです…ナイフを振り回してるのは、おまえだよ、とか思われてそうですね。何か第二の山口さんになりそうです。

一方加藤さんの仲間と見られる太野さんや西潟さん、荻野さんは加藤さんと一緒に炎上しているそうです。この人達は仲が良さそうですね。

## 荻野さん
荻野さんは埼玉県越谷市のPR大使に就任したこともありAKB総選挙と呼ばれる謎のイベントでは数百人の仲から1位に選ばれたこともある非常に人気の高いメンバーだったのですが、山口さん襲撃事件後の対応で印象を大きく下げた一人でもあるようです。

ちょうどこんな「いかがでしたか」系のブログ記事にうまいことまとまっていました。
[山口真帆へガリガリと匂わせ黒幕疑惑の荻野由佳はなぜ人気？](http://kaorunn.com/2019/03/26/%E8%90%A9%E9%87%8E%E7%94%B1%E4%BD%B3%E3%81%AF%E3%81%AA%E3%81%9C%E4%BA%BA%E6%B0%97%EF%BC%9F%E5%B1%B1%E5%8F%A3%E7%9C%9F%E5%B8%86%E3%81%B8%E3%82%AC%E3%83%AA%E3%82%AC%E3%83%AA%E3%81%A8%E5%8C%82%E3%82%8F/)
襲撃を受けてショックのあまり痩せ細った山口さんを揶揄したと見られる長文が出回っておりこのため山口さん襲撃事件の黒幕と目されているようです。

たしかに酷い内容です。このような読む者を戦慄させ、吐き気を催し、殺意すら芽生えさせる悪文を書くことにかけてはこの私も多少腕の覚えがありますので、この荻野さんの悪質な文章を読むとついついこの分野では負けたくないという対抗心が芽生えてしまいます。まあ今のところ…勝てる気がしませんが。こういうのも荻野さんの才能なのかもしれませんね。

山口さん襲撃事件のあと、荻野さんに対する脅迫状がFAXで各所に送られた事件も起きました。
リンク1: [荻野由佳へ脅迫FAXした犯人の理由がエグい!所属事務所は関与せず!](https://daiki-global.work/news/3817/)
リンク2: [佐渡暇人放送-備忘録アメブロ版](https://ameblo.jp/sadohimajin/entry-12462985607.html)
> 荻野由佳の所属事務所が声明文を発表し、
> 「荻野はここまでぎりぎりの精神でずっと耐え忍んでいた」とつづった。
何か秋元さんっぽいフレーズだなと思いました。
 
## 早川さん
NGT事件のために新しく就任した支配人の早川さんは登場以降すぐにネットの人気者になりました。
ネットニュースで見られるお写真ではいつも固い表情で、「この状況に困り果ている」という感じです。
