# インストールの方法を選ぼう
購入したパソコンには大抵、Windowsがあらかじめインストールされています。
そのパソコンでLinuxを使うには、いくつかの方法があります。

<div class="outline"></div>

## Windowsを削除してLinuxをインストールする
### 手順
1. 好きなLinuxディストリビューションのISOファイルをDVDやUSBメモリなどのメディアに焼き込みます。
2. ISOイメージを焼き込んだメディアをパソコンに挿入します。
3. パソコンを起動し、BIOS画面を開きます。
4. 起動方法の設定で「fast boot」の設定を切ります。
5. 起動順序の設定でISOイメージを焼き込んだメディアを上位に設定します。
6. Linuxが起動するのを確認します。
7. インストーラに指示に従ってLinuxをWindowsのドライブにインストールします。
### メリットとデメリット
#### メリット
* ディスクスペースを最大限に使える
#### デメリット
* Windowsを使いたければもう1台のパソコンが必要
## Windowsの容量を削って空いたスペースにLinuxをインストールする
### 手順
1.1.1〜1.1.5までの手順は同様です。
その後、インストーラのインストール先を選択する画面でWindowsの入っているドライブを操作してWindowsの領域を狭くし、新しくスペースを作ってそこにLinuxをインストールします。
### メリットとデメリット
#### メリット
* いわゆるデュアルブート。
#### デメリット
* 安全性は低い
* WindowsとLinuxの同時起動はできない
## Windowsと別のドライブにLinuxをインストールする
### 手順
1.1.1〜1.1.5までの手順は同様です。
その後、Windowsが入っているドライブ以外にもう一つドライブを用意してパソコンに接続し、そこにLinuxをインストールします。
### メリットとデメリット
#### メリット
* Windowsの環境に影響を与えない
* 安全性が高い
#### デメリット
* かさばる
* WindowsとLinuxの同時起動はできない
## USBメモリなどにLinuxをインストールし、そのUSBメモリからパソコンを起動する
### 手順
1.1.1〜1.1.5までの手順は同様です。
その後、別のドライブの代わりにUSBメモリにLinuxをインストールします。
PuppyLinuxなどの軽量ディストリビューションに適しています。
### メリットとデメリット
#### メリット
* Windowsの環境に影響を与えない
* USBメモリ一つに環境の持ち運びができる
#### デメリット
* 容量が少ない
## Windows Subsystem for Linux (WSL) を使う
### 手順
1. Windows 10でLinuxプログラムを利用可能にするWSLをインストールする。
2. Windows 10の設定でWindows Subsystem for Linuxを有効化する。
3. MicrosoftストアからWSL用のLinuxディストリビューションをダウンロードし、インストールする。
### メリットとデメリット
#### メリット
* Windowsの中で直接Linuxのコマンドを使うことができる
* 次期バージョン (WSL2) では、LinuxカーネルがWindowsに完全に組込まれるので本物のLinuxと環境との境界がなくなる
#### デメリット
* 安定性、信頼性に疑問がある
* GUI (X Window SystemやWayland) は使えなかったような気がする。
## VirtualBoxやVMwareにLinuxをインストールする
### 手順
1. Windowsに好きなLinuxディストリビューションのISOイメージをダウンロードします。
2. WindowsにVirtualBoxかVMware (VM) をインストールします
3. VMを起動し、ダウンロードしたISOイメージを選択して仮想インストールします。
### メリットとデメリット
#### メリット
* 簡単にセットアップできる
* Windowsの環境から独立している (目的によってはメリットでしょう)
#### デメリット
* Windowsの環境から独立している (目的によってはデメリットでしょう)
## WindowsでCygwinを使う
CygwinはWindows上で動作するLinuxのエミュレータ (模倣ソフト) です。
### 手順
1. WindowsにCygwinをインストールする。
### メリットとデメリット
#### メリット
* 普通のアプリケーションと同じ感覚で使える
#### デメリット
* 本物のLinux環境ではないことによるストレス
* WSLやVMに押されて廃れ始めている
## 一部のLinux向けアプリケーションのWindowsバージョンのみを使う
GPLの付いたフリーソフトウェアはもともとLinux向けですが、GUIのものはWindows用のバージョンも用意されていることが多く、それらを使うこともLinuxに関わる方法の一つではあります。
例えばEmacsというテキストエディタは完全なWindows用のバージョンがありますが、eshellというシェルが使えるので、そこでUNIXコマンドを打つことができます。
またGit BashというWindows向けのGitアプリケーションでも普通のWindowsアプリケーションとしてGitをはじめとしたUNIXコマンドを使い、ファイル管理などを行うことができます。
## 終わりに
パソコンでLinuxを使う・学ぶ方法はいろいろあることが分かっていただけたかと思います。
私のオススメは1台まるごとLinuxですが、世間的な流行としてはVMかWSLを使う人が多いようです。

