# 私の宗教観
少し前の記事でUbuntuの山羊が悪魔を連想させることについて言いましたが、悪魔についてどんなイメージを持っているか説明したいので、ついでに宗教全般について思う存分騙って、いや語ってみたいと思います。特に体系的な内容ではなく思ったことをポツリポツリ言っていく感じですので、飛ばし飛ばし読んでいただいても大丈夫です。
<div class="outline"></div>
## 私の宗派
私は何教徒なんですかね。実は自分でも分かっていません。
日本人ではあるのですが、神社には滅多に行きません。
初詣も行きません。
だって初詣のような社会的な慣習は、一人で行っても寂しい気がします。
一緒に行く人がいないんです。
来て行く服もありません。
Youtuberが「ぼっちだけど初詣来てみた」という動画を作って投稿するのはアリだと思いますが。
実際、いたでしょうし。
去年のクリスマスも日本中のYoutuber達が「クリボッチ」(一人ぼっちでクリスマスを過ごすこと) の動画を投稿していましたね。
レペゼン地球という最近流行っているらしいグループのリーダーらしき男性も「クリボッチだけど寂しくないよ」という動画を投稿していました。
そりゃアナタは普段一緒の連中がいるんだから一日くらい一人でも別に寂しくないでしょ。
と、日本中の真ボッチ達が心の中で呟いたはずです。
ともかくネットくらいですよ。ボッチが人気になるのは。
それはそうと、私は成人式にすら行ってません。
当然、袴も持っていません。
墓参りもしないし、神棚も飾っていないし、毎日皇居に向かって敬礼もしないし、巫女さんにも別に萌えないし、本当に日本人なんでしょうか、私は…。
かと言ってクリスチャンでもないです。ムスリムでもありません。
一応は仏教徒ということになるのでしょうね。
仏教と言っても宗派がいろいろありますが、そういう難しそうなのは分かりません。
般若心経は読んだことがありますが意味が分かりませんでした。
まあ自分で言うのも情けないですが奴隷気質の人間だからそんなに高い精神性は必要ないということなのかなとも思います。
社会の歯車に宗教が必要なのかという疑問ですね。
でも世の中そんなことを気にしている労働者がいますかね。
社会の歯車でもそんな情けないことでは世の中暗くなるばっかりで良くないですね。

## 宗教嫌いって訳じゃないのです
宗教の話題はどちらかと言うと好きです。
というか宗教ネタは最近のマイブームです。
Youtuberとかが山奥の巨石や巨木を祭っている神社に行って
「ここは日本有数のパワースポットです…。すごい、気が充満しています…。画面越しにも伝わっていると思います」
などと言っているのを見ると何も感じはしないのですがとても面白いと思います。
Eden Mediaというキリスト教原理主義系の動画チャンネルも面白いのでよく見ています。

## 八百万の神々について
日本は神道という多神教の国であるとされることがよくあります。
しかし八百万の神々などと言いますが、その全部を信じている人なんているのでしょうか？
単なるお百姓みたいな普通の人々にとって、神社なんて彼等とは何の関係もない赤の他人が勝手に建てたものでしかないので、信仰の対象にする理由とか特にありません。
しかし人様が信じているかもしれない神々を否定したり、攻撃したりしても何の得にもならないので、特に迷惑でもない限り、敬して遠ざけるのを繰り返しているうちに、どんどん神が増えていったような印象です。
多神教だからって全ての神を信じている必要はないですからね。

## あいみょんの神
最近、あいみょんという女性シンガーが「草野マサムネさんが私の神さま」と発表して話題となりました。
その時点で日本の神様が1柱増えた訳ですが、じゃあいいみょんという女性シンガーが「森野マサムネさんが私の神さま」と言ったらまた日本の神々が1柱増えます。
ういみょんという歌手が「じゃあ私の神さまは風野マサムネさん」と言い、えいみょんという歌手が「じゃあ私は海野マサムネさんが神さま」、おいみょんが「じゃあ私は空野マサムネさん」というと5柱の神々が林立するわけです。
じゃあ日本は多神教の国だから5柱のマサムネさんを全部信じなきゃいけないってことになるのでしょうか？
ならないですよね。
寧ろ「触らぬ神に祟りなし」と言ってお互い敬遠することでしょう。
つまりそれぞれの心の中にそれぞれの神さまがいるという状態になります。
それだけで多神教は成立するんですよね。
お互いを理解する必要というのは実はないのです。
理解できればそれに越したことはないでしょうがね。
そもそもスピッツの歌ってけっこう唐突に「かーみさーまー」とか言いだすのでちょっと驚くんですが。
あいみょんさんは草野マサムネさんが信じているらしい神さまじゃなくて草野マサムネさんが神さまだというのは何か意図があるんですかね。そんなこと考えないかな。

## Let it be
ビートルズの名曲「Let it be」は日本でもわりとよく知られた名曲です。
そのタイトルは直訳すると「それを存在させよう」という意味になります。
「それ」が何かは分かりませんが、寛容な感情を表現していそうです。
しかし別に責任は自分が取るという感じはないのでどこか無関心な感じでもあります。
これは多神教的な考え方と通じるものがありますね。
この曲が書かれたころジョン・レノンはオノ・ヨーコという日本人と付き合っていたので、影響を受けたのかもしれません。
彼はビートルズの録音スタジオにオノ・ヨーコを連れて来るので、他のメンバーを閉口させていたというのは有名な話です。何かそうとう怪しい新興宗教にハマってしまったように見ていたのでしょうか…。
なんかそのどっかに行っちまった感が銃殺されたことと関係ありげな気もします。知りませんが。
また、セックス・ピストルズの有名なアルバムのタイトル「勝手にしやがれ」は邦題として適切なのか、聴いたことがないので分かりませんが、日本語としてだけ見ると、やや乱暴かつ吐き捨てるような「Let it be」な気がして、だから邦訳として日本人の感性と合っていたのだとすると説明が付きますね。
日本でロックが文化的に受け入れられたのは日本の多神教的精神性と「勝手にしやがれ」的ロックの感性が似通っていたからかもしれません。

## 鳥居をくぐれない人種というのがいるらしい
日本人なのに、鳥居をくぐれない人というのがどうもいるらしいです。
そういう人は、世間では奇異に思われるようです。あるいは、日本人じゃないか、怪しい新興宗教にはまっているのではと勘繰られることもあるそうです。
私は、くぐれないわけじゃないのですが、くぐってもあまり良い気はしないので、実はそういう人の気持ちも分かるかもしれません。
私の認識に間違いがあるかもしれないのですが、鳥居って、神社に神様を客として迎え入れる入口のように見えます。つまり神は神社にとってゲストであり、私達人間は神さまをもてなすホストであるとすれば、ゲストとホストが同じ入口から入るというのは失礼なのではないかと思うのですが、かの鳥居をくぐれない人達もそういう理由で、鳥居をくぐれないのではないでしょうか？
私はそういう理由で鳥居を見るたびに、ここくぐって良いんかいと不思議に思います。まあくぐっても誰も何も言わないでしょうが。
人間界ではちょっと大きなお屋敷だと正門の脇に使用人用の小さい入口があったりするのですが、神社にも人間用の入口としてそういうのがあった方が良いのではないでしょうか？
こんな風に考えるのが奴隷気質過ぎるのでしょうか…。
普通の人々はゲストとホストが差別なく一緒に並んで入ることが平等の観点から良いことだと思っているのでしょうか。
それとも鳥居は神様のための入口でもなんでもないのでしょうか。
それとも人間も神社にとってはお客様という神様の一種でありゲストなのでしょうか。
不思議です。誰かに聞いたこともないので知らなくて当然なのかもしれませんが。
また、鳥居というものは、私達人間が住む3次元の世界を超越した、4次元や5次元の存在である神々をこの3次元世界に呼び寄せる超次元ゲートのようにも見えるのですが、人間がそこを通って次元のひずみが生じて大変なことにならないかとも思います。
実際何も起きてないようなので大丈夫なのでしょうが…。
日本の神道界隈では「言挙げせず」と言い、言葉で説明したり理屈をつけたりすると議論が生じ、議論は人間同士の争いになり、それまで成り立っていた秩序を破壊することになるかもしれないから何も言わないのが良いというスタンスなので私の疑問が晴れることはなさそうです。
説明を求めることも攻撃の一種なのかもしれませんね。失礼になるかもしれない質問をしてまで知りたいとも思わないので、別にどうでも良いですけどね。

## 新約聖書の世界
中学生の時、校門の前にクリスチャン達が新約聖書を配っていたので貰っておいたものを後になった読んでみたことがあります。
まあ面白いと思ったのはマタイの福音書だけで、それ以外は印象に残りませんでしたが。
しかしマタイの福音書だけでも随分面白いと思います。
でも十分理解しているわけではないのですが。
内容が不条理に満ちているので、あれを読むと色々な感情が湧き上がり、色々な主張をしたくなるので、結果的に色んな人が出てくる。
世の中を大きく変えた書物なのは流石だなと思います。

## 中村文則の「悪意の手記」
中村文則の「悪意の手記」という小説を読みました。
殺人者の内的葛藤が主なテーマの小説です。
この小説には若い日本人のキリスト教徒が出て来ます。
彼はキリスト教徒として新約聖書を読むのですが、イエスが立ち寄った木に木の実が成っていなかったので、イエスがその木を呪ったというところを読んで、イエスの意に沿わぬ存在が罪なのだととらえ、自分の救済が信じられなくなり、信仰を保つことができず、自堕落になり放蕩にふけるようになりました。
つまり木に同情したわけですが、これも日本人に特有とされる「判官びいき」なのでしょうかね。
しかし日本に限らず同様の心性を持つ人々はけっこういそうです。

## イエスの二面性
イエスの有名な考えとして「心の中で姦淫をする者は、姦淫の罪を犯している」というものがあります。
それなら「心の中で殺人をする者は、殺人の罪を犯している」とも言えるのでしょうか？
とするとイエスもまた言葉を通じて殺人を行ったことになる、という考え方は、結構影響力の大きい考えの気がします。
人類の救世主であるイエスと人類初の殺人者であるカインがオーバーラップした印象というのは、日本では源頼朝とか、中国なら劉邦みたいに、歴史的な偉人にはよく見られる特徴とも言えそうです。
源頼朝は平清盛という日本版サタンに打ち勝った救世主であると同時に、弟の源義経を放逐するなど、残酷な面も合わせ持っています。
劉邦も項羽というサタンのようなもの(？)を大義名分のもとに滅ぼした救世主的な一面と韓信のような重臣を殺害するなどの鬼のような二面性を持っています。
だから項羽のファンとか源義経のファンは義経の役職が判官だったことから昔から判官びいきと言われ、よくいるわけですよね。
他にも似たような事例はいろいろありそうです。
こうした類似性は偶然なのでしょうか。それとも私の想像が飛び過ぎてるのかな？

## 死刑囚の最期の言葉
どっかのアフィリエイトブログの面白半分の記事として、「アメリカの死刑囚の最期の言葉」というのを読みました。
ほとんどが意味不明なのですが、中には死刑囚自身が死刑について「これは殺人だ」と指摘する内容のものもあります。
これも単に死刑制度に対する非難ではなくて宗教的な意味があるかもしれません。
これもイエスの殺人の罪を非難する言葉の可能性もあります。
別にそんなことはないでしょうか。
国家の根本にある正義への呪詛という意味では宗教も射程範囲内であっても不思議ではないですね。

## アンチキリストのパターン
単純なようですが、アンチキリスト者のパターンって、みんなこの線のような気がします。
最近ではN県の某アイドルグループの女性メンバーが同グループメンバーへの暴行事件に関与を疑われていることに関連してファンらしき人から「あなたの正義は何ですか」と問われたことに答え、「正義ぶって言葉のナイフを振り回したところで云々」などと発言したと伝わっていますが、これも何かアンチキリスト的な考えと似ていると思います。このメンバーがアンチキリスト者として発言していたかどうかは知りません。仲村文則は読んでないでしょう。(本人の不名誉になるかもしれないので名前は出しませんが、あの事件について知っている人なら簡単に誰だか分かるでしょうな。)
要はこういったテーマは新約との直接的な繋がりを超えてあちこちに見られるということです。
だいたい自分が本当に心の中だけでなく殺人していたらこんな悠長な思考はしていられないと思うので、まあとどの詰まり「判官びいき」のような気がしますね。
ああ日本語にすると一気に緊張感が抜けますな。
その某メンバーにも判官びいきのファンはけっこういそうですね。

## 悪魔崇拝について思うこと
アンチキリストの行き着くところが悪魔崇拝なわけですが、これは私はいかがなものかと思います。
まず悪魔という存在は、イエスとそのゆかいな仲間たちに「お前は悪魔だ」「お前の番号は666だ」と言われるままに「ハイ、私は悪魔です」「ハイ、私の番号は666です」と黙って従うのでしょうか。その癖「我にこのような汚名を着せた貴様を許さない、ずっと恨んでやる、ずっと呪ってやる」と言う感じでずっと怒っているの何なんだろうと思いますね。
自分というものが無いのだろうかと。
ソクラテスもアテネの民衆に悪魔のような扱いを受けたわけですが、彼は自分を持っていたので、後にプラトンによって書かれる「弁明」を行ったと伝わっています。
悪魔もそれくらい知っているはずですが、なぜ彼等は自己弁明を行わないのでしょうか。
最近ではリーナス・トーバルズさんが自己弁明の達人という感じで色々自分について説明されていますね。
例えばLinuxを開発した理由はUnixが動くパソコンを持っていなかったからというほかに「Just for fun」という理由で納得させられます。
ほかにも何でLinuxのマスコットがペンギンなのかという疑問に対しては「ペンギンが好きだから」という理由が明確に説明されています。
しかし彼ほど自分というものを明確に説明できる人間ばかりじゃないですよね。
自分を説明できないことは一種の弱さであり、一部の人の強さを頼るより、その弱さを取り込むことが大きな力になるという悪魔崇拝者の戦略があるのかもしれません。
私は自分を説明するのが大好き人間なので、悪魔主義者のスタイルはいかがなものかと思うわけです。

## まともな悪魔崇拝者
アントン・ラヴェイという悪魔教会の創設者がいました。この人は悪魔崇拝者の掟を作ったことで有名です。また、とあるサイトではアントン・ラヴェイの考え方がとても現代的で、常識的であることに驚いたという記事を書いています。
私の印象では、アントン・ラヴェイはその風貌から、とても私のような一般人としては生きられなかっただろうと思います。
彼は交友のあった人々の中で最も悪魔的な顔だちだったからリーダーに選ばれてしまったのではないでしょうか。
そしてその自分に与えられた使命を遂げるべく、かつ自己の精神の健全を保つために、多くの労力を払ったのではないでしょうか。
そのため彼が作ったとされる悪魔教会の掟は、常識的な内容になったという気がします。
日本で言うと小説家の百田尚樹さんなどが日本の右翼のオピニオンリーダーとしての役割を社会的に望まれ、負わされる中で精神破綻しないように頑張っていてすごいなと思います。どんな思想であろうと、リーダーに選ばれる人は大変でしょうなぁ。

## 弁護士という職業
話は変わりますが、新約を別の観点から見ることもできます。
それはイエスの裁判のシーンで、ここではユダヤ人達に非難されローマ人の裁判官がその声を聞いてイエスの処刑を指示するというシーンなのですが、あるいはここでイエスの立場を代弁し、擁護する人が必要だったのではないかと考えた人もいたかもしれません。
つまり社会制度的なアプローチになるわけです。
ソクラテスの裁判の時はアテネ市民の多数決で判決が下ったようです。昔はそういう裁判のやり方だったわけですね。
どうしてそれが現代では違うのでしょうか。
ただの想像ですが弁護士という職業は新約に描かれた世界を改善する目的で作られた可能性を感じます。
昔から裁判では聖書を前に「神に誓う」と言いますし。
容疑者にも必ず弁護士がつくのが現代社会の常識です。

## 無神論者
無神論という立場もまた新約から生まれたような気がします。
というのも日本には古事記や日本書紀といった「旧約聖書」に似た書物はあるのですが、新約聖書に似た書物はありません。強いて言えば「源氏物語」とか「平家物語」が近い感じもしますが、しかしはっきりとした相似形ではないような気がします。
その為日本において神社に詣でる人々を前にして「神はいない」という主張することに大した意味はありません。逆に頭おかしい人だと思われるのがオチでしょう。
### 新約の神への疑心
しかし新約にはそもそも神の存在に対する疑念が通底しているのでこれを読んでいるとそういった主張をしやすいだろうと思います。
まず新約には旧約と違って神が直接顔を出しません。
神の子とされるイエスも見た目は普通の人間です。
そもそもイエスが神の子とされる根拠はイエスが生まれた時に東方からやって来た3人の占い師です。
たしか中世キリスト教社会では占いは禁止されていたように思いますが、なぜイエスが神の子である根拠は占い師に任せるのでしょうか。
イエスが起こしたとされる「奇跡」もやれ水の上を歩いただの、パンを分けただのといった、伊賀甲賀の忍者やヤマザキパンやフジパンでもできそうなことばかりで海を割ったモーゼには遠く及ばない印象です。
ローマの警察に追われている時に捕まったペテロはイエスなど知らないと言いましたが、その時雷が3度鳴ってニワトリが鳴いたんでしたっけ？神にしちゃ大して恐くないですね。
その上イエスの処刑の際にはイエスが「何故私をお見捨てになったのですか」と空に向かって叫んでいたというのに神は何もしませんでした。
3日後にイエスが復活したことにしたって、たまたまロンギヌスの槍がイエスの脇腹を刺した時、内臓の間をうまく通って急所を外れていて、その時のショックで仮死状態となり呼吸の止まったイエスは土に埋められても地中の酸素を消費せず、後で誰かが墓を暴いた時酸素がイエスの鼻から流入して、そのショックが人工呼吸の役割を果たしたことで目覚めたことがもしあったとすれば、それは「奇跡」と呼ばれても何ら不思議ではないでしょう。
しかし普通なら死ぬようなことで生き残る人は実際にいますし、最近は死んだと思って土に埋めた犬が自力ではい上がってきたなんてニュースもありましたし、別に、復活も実際にあったんじゃないかという気もします。
こういうのは著者のマタイ自身が神の存在に対して懐疑的じゃないとこのような書き方にはならないと思います。
### 内村鑑三
内村鑑三という人の話によると、彼はもともと神社の前を通り過ぎる時は習慣として鳥居に向けて頭を下げていたが、新約を読んでキリスト教徒になってからはそれをしなくなったということです。つまり新約は読んだ人によっては神を信じなくさせる効果があるわけですが、それが新約で言われている神自身に向かわないということはないはずです。
### ニーチェ
ニーチェは「神は死んだ」と言いました。
ニーチェを読んだことないのに言うのはアレですが、ニーチェも新約を読んだことがなければ決してそんなことは言わなかったでしょう。
彼は新約を読んだ人の多くがうすうす感じることを言い当てただけなのではないでしょうか。
というのも新約は初めからそう感じるように書かれているんだと思いますね。
### 新約の影響力
というわけで新約聖書はキリスト教徒の経典であるだけでなく、悪魔教徒の経典でもあり、無神論者の経典でもあるので、さすが影響範囲が広くてすごいなと思います。
新約も完璧な書物ではないし新約に書かれた世界も完璧ではありません。だから読者が色々な感想を持つことになる。そしてそれを通して読者が自分の生きる意味や、目標を見つけていく。別に聖書に限らないと思いますが、それが読書の醍醐味なのかもしれません。
### 私は無神論者ではありません
ちなみに私は無神論者ではないです。神が存在するかどうかの判断は、神とは何かという定義がなければできません。私はクリスチャンではないですから、神の定義を新約に則って、神はいない、と言うことはできません。神の定義が分からないので、否定することもできないというわけです。
ただ、神社の鳥居が超次元ゲートに見えると先ほど言いました通り、神というのが本当にいるとしたら、それは人間の知覚で認識できるようなものではないだろうと思います。それでいて、人間は知覚のできない高次元について思考することができるわけですから、神という概念が何らかの指標となることはある気がします。「次元」というと科学っぽいですが、科学的な意味ばかりではなくて、あらゆる意味でです。しかし私の思考力の限界はすぐそこなので、なかなか難しいですね。人生の意味など何も分からないまま死んでいくのかもしれません。

## モルモン教ってみんなああなのでしょうか
一度、モルモン教の人に声をかけられたことがあります。
アメリカはカリフォルニアから来たという、二人の若い宣教師でした。
彼等は私に問いました。「神を信じますか？」と。
私は、「神なんて存在は感じたこともありませんし、何のことだか分かりません」と答えました。内心、どんな反論が来るのかと楽しみにしていました。
そしたら彼らは笑いました。そして言いました。「え、結婚したくないの？」いきなりのタメ口に、こやつできる、と思いました。
聞けば19歳だそうですが、不思議なくらい日本語が上手でした。ひょっとしたら日本人とのハーフだっとのかもしれません。目は透き通った青でしたが体格とか輪郭は日本人ぽかったような気がします。
それはそうと私は笑われて一本取られたと思いました。
今まで無神論者や悪魔崇拝者について考えてきましたが、モルモンの信者は、「神の存在に疑問を持つ」ことをナンセンスと捉えているようでした。彼等は神を信じることで暖かく幸せな家庭を築くことができると言っていました。ハッキリ言って彼等にとって信仰とは結婚の口実でしかないのです。
まあアッチの人達にとっての信仰というものがこんなにも軽い感じのものだとは意外で、肩透かしを食らった気分でした。何か自分が宗教について潔癖過ぎるのかなという気もしました。
モルモンって、みんなああなのでしょうか？
劣勢でしたが、彼等は「今度、家に行っていいですか」とか言いだすので、「それはできません」と言って逃げました。
ただ私は彼等に好感を持ったので、関わりたくはないが、彼等の活動が成功することを心の中で願いました。
モルモン教徒の信仰に対する軽さには何も考えずに神社に赴く日本人と似たものを感じましたね。

## 仏教について
私が何教徒かあえて言うなら仏教徒なのでしょう。とは言え今まで神社やキリスト教について語ってきたほど、言いたいことはありません。
仏教の経典は、真面目に読んだことがありません。
ただ仏教的な考え方は好きなので、影響は強く受けていると思います。
最近は「断舎利」という言葉が「ミニマリスト」と呼ばれる、または自称している人々の間で流行っています。「ミニマリズム」はアメリカあたり発祥のスタイルだと思いますが、「断舎利」という言葉はどう見ても仏教由来ですね。
仏教的な考え方では、「煩悩」から「解脱」することが修行の目標とされているようですが、つきつめると生きていること自体が煩悩になってしまうので自殺、または生まれて来ないことが正解ということになってしまいます。そのような考えになることは思考様式の呪いにかかっている感じで良くないと思います。
もちろんミニマリストの方々が言う「断舎利」とは自殺のことではなくて、単に不要なものを捨てる、ということです。それもミニマリストの方々は、捨てるということを単に物質的な意味でのみ用いている印象があります。
しかし断舎利の考え方は物質だけでなく、行動様式とか、言葉遣いとか、色々なことに適用できる気がします。
ブッダも最初は修行として断食を行いましたが、結果としてそんなことはする必要がないと悟ったと伝わっています。これはどういうことかと言うと、要はブッダも死にたくはなかったということでしょう。
単に自分の人生をより良きものとするために、無駄なことをするのはやめましょうということだと思います。しかし、何が必要で、何が不要なのか、判別するのは簡単ではありません。正解はないと思いますし、それらを考えていくことが、個人というものが存在する意味なのかもしれません。
ただまあ仏教における高次元的な思考については三千世界とか何とか言われても一向に分からないので、学ぶべきところは多いと思いますが、自分としては仏教徒であるつもりはないです。

## イスラム教
イスラム教は最近はテロのイメージしかなくなってしまいましたね。まあ原理主義的な人達は怖いものです。今まで仕事で会った人は自己主張もしない大人しい人でしたけどね (約1名)。最近日本でもよく見るようになった、女の人がかぶってるアレが気になりますが、東南アジア系の人は無地が多くて中東系かインド系の人は花柄とかオシャレなの多いんでしょうか？アジア系の人もどうせならオシャレすれば良いと思います。無地だと義務的にしかたなくかぶってるみたいでつまんないですね。

## ヒンズー教
よく知らないんですが、今や珍しい日本と同じ多神教の国なのに不思議と頼もしくないですね。あれ見てるとなんかローマ復活して欲しくなります。
しかしインド系の女性の服はとても綺麗で眼に華やかに映るので素晴しいと思います。(宗教関係ない)

## ユダヤ教
### 旧約聖書
旧約聖書なんてぶ厚過ぎて読めないんですが…たまたまパッと開いて「知恵の書」というのを読んだ時はあからさまに多神教を馬鹿にする内容だったので一神教ができた時の生々しい感情が伝わってきて面白かったです。
### キリスト教との関係
YoutubeのEden Mediaというチャンネルで、旧約聖書の内容を引き継いでいるキリスト教徒がやたら悪魔を恐れ、「本当の神を馬鹿にしている」とさかんに言っているのを見ると、先に馬鹿にしたのはそっちじゃないですかと思います。キリスト教が悪いというか親の因果が子に報いという感じなので大変そうですね。
もっと深読みするとキリスト教の支持母体が実は多神教なのにユダヤ人の一神教にバカにされることを恐れてキリスト教を作ったか、もしくはすでにあったものをもらって改宗した結果、仕返しでユダヤ人差別がはびこるようになり、その上ユダヤ教の毒が回って神を馬鹿にされることに異様に過敏な反応が悪化しているというかなりひねくれた性格が一部にある感があります。
キリスト教の母体が実は多神教であるというのはイースターやサンタクロース、ハロウィンなどのお祭りが示しています。これはわりとよく知られたことだと思います。
### ユダヤ教の印象
しかしユダヤ教というのもユダヤ人の民族的同一性を保つためにのみ存在しているという点では多神教である神道やヒンズー教と似たような印象です。それだけ民族というものは大事だということですよね。生きるためには信じるしかないんですよ。
### 日ユ同祖論
日ユ同祖論というのがあります。
もしその説の通りだとすると古事記とか日本書紀って旧約聖書と同源ということになりますが本当ですか？だいたいノアの洪水もモーゼも出てこないのにそれは無い気もします。
ま、多神教の国なので、何でもかんでも入り乱れているということはあるかもしれません。
少なくとも私は自分の先祖がユダヤ人ということは、ないと思います。だって神に関する感性がなさすぎますもん。だいたい名字が「田中」だし。選民感ゼロじゃないですか!
余談ですが名字が「田中」で誇れることはWindowsのアイコンが「田」に似ていることだけですよ。だからここはLinuxメインのブログでありながらWindowsを敵視しきれない部分がありますがご了承ください。
## 元号について
皇室については特に言いたいこともありませんが、しかし元号については、一つ、思うことがあります。
元号の選定、解説は天皇陛下ご自身が行う方が良い、ということです。
だって明らかに皇室の動きと連動しているのにあたかも関係がないかのように政府が発表するのはちょっと納得がいかないですよ。
Linuxのマスコットをリーナス・トーバルズさんじゃなくてその側近だと言い張る誰かが勝手にライオンにしたりしたら誰が納得するでしょうか？
もちろん、現行の法の範囲で、菅官房長官や、安倍総理大臣は、立派に仕事をやり遂げたとは思います。しかし元号にはそんなに政治的な意味もないし「象徴」の範囲内だと思うのです。
ただし選定するにあたり理由を説明しないとダメですね。説明がないと、いらぬ「忖度」を生むことになり、かえって世の中を混乱させることになりますので。別に「この字が好きなので」で十分なのですから。
令和自体はもう良いですが、次回からはそうして欲しい、そんな気がしますね。まあ私が生きている間にあるかは知りませんが。
それができないならせめて菅官房長官が会見で掲げた元号の脇にでも陛下の印を押しといて欲しかったですね。

## 終わりに
いかがでしたでしょうか？楽しんでいただけましたでしょうか？
今回は世間的にはタブーとも言われる、宗教について熱く語ってみました。こういう話題にはアレルギー反応を起こす人もいるかと思いますが。しかし多神教の国は良いですよね。他人の信じる神が何であれ、別に自分は信じる義務はないのですから。とても楽ですよ。
私の考えは一度か二度小耳に挟んだものの印象を元に独断と偏見で展開しているものなので客観的指標に欠ける点も多いことでしょう。そういったことは気付き次第追い追い恥を忍びながら直していくつもりです。
ともかくこの話題は面白いので、今後もゆるりと探っていきたいと思います。
