# なぜLinuxを使うのか
WindowsやMacがあるのに、あえてLinuxを使う理由があるのか。どんな良い点があるのかを探っていきます。
## UNIXに似ている
UNIXという古くからあるオペレーティング・システムとLinuxは良く似ています。ほとんど同じと言っても良いでしょう。
UNIXのために開発されたプログラムの多くをLinuxで使うことができます。
そのため、何かを調べるときに情報が多く、書籍やインターネットでも簡単に調べることができます。
## 無料である
Linuxの最大の利点は無料だということです。インターネットからソースコードを入手し、コンパイルしてすぐに使い始めることができます。
ソースコードの著作権さえ守ってルールに従って使っていれば、金銭的な対価を払う必要は一切ありません。
それでもお金を対価として払う意志があるならば、寄付によってすることができます。
*(※ただし、個別の開発者への寄付は多くの場合PayPalというサービスを介して行うことになっていて、日本からPayPalを通じて海外に寄付することはできないので実質寄付できない場合が多いです。)*
## ソースコードが公開されている
LinuxはGPLというライセンスの元に無料で公開されています。
GPLはプログラムを使うユーザの自由を保証することを標榜するライセンスで、GPLの付与されたプログラムのソースコードは必ず公開されなければならないということになっています。
そのため、Linux関連のプログラムのソースコードはほとんど全てが公開されており、誰でも自由にそのソースコードを使って自分のやりたいことができるようになっています。
ただし、もしGPLの付与されたプログラムを改造して他の誰かに公開・配布するときは、自分の改造したソースコードも必ず公開しなければならないというのがルールです。
そのルールによって、ユーザはプログラムを使う自由が保証されるとともに、プログラムを書いた人の名誉も保証されることになっています。
## Linuxはブランドである
Linuxは元々無料でパソコンで使えるUNIXもどきでしたが、現在ではLinux自体がターゲットとなった商品、製品も多く作られ、公開されたり、販売もされています。Linux自体が求心力を持っており、様々なユーザコミュニティなどの環境が作られ、日々プログラムの改善、開発が行われていますし、話題やニュースなどでも大きく取り上げられることも増えてきました。
そのため、Linuxの世界の動向が世界の経済、文化などに与える影響は年々大きくなっていると言えるでしょう。
そのようなLinuxの世界に触れてみることはとても面白いことだと思います。
## ディストリビューション
ディストリビューションとは、Linuxを中心として、オペレーティング・システムを形作る多くのプログラムをあらかじめ組合せた状態で配布されるパッケージです。Ubuntu (ウブントゥ) が有名です。ディストリビューションがあることにより、私たちは簡単にLinuxをパソコンで使い始めることができます。
ディストリビューションは初心者が使いやすいように、Linuxを学ぶことが簡単になるように作られているものも多いですし、何か特定の目的や趣味嗜好、コンセプトを実現するために作られたものもあります。
それらのディストリビューションがあることにより、他の無料のオペレーティング・システムよりも格段に参入障壁は低くなっていると言えるでしょう。
また、最近はグラフィカルな表現力も向上しており、視覚的にも魅力的なLinuxディストリビューションが増えてきましたので、それだけもLinuxを使う理由になると言っても良いほどです。
## 仕事がある
IT業界に就職したいと思うなら、Linuxを使えるようになることは重要なことになるでしょう。
ITと言っても色々あるでしょうが、サーバー運用、ウェブサービス開発などにはLinuxは無料であることから非常に多くの場所で使われています。
企業の業務を自動で行う「バッチ処理」というプログラムもLinuxの上で動かされている場合が多いようです。
