# ログイン・ログアウト
Linuxを起動して最初に行なう作業であるログインと、ログアウトについて説明します。
<div class="outline"></div>
## ログインとは
Linuxを使うには起動した後まず登録されているユーザのユーザ名とパスワードによって認証を得る必要があります。これをログインと言います。
## ログインの方法
基本的にはLinuxがインストールされているコンピュータの電源を入れて、起動処理が終わるとログインプロンプトが表示されるので、そこにユーザ名とパスワードを打ち込んでEnterキーを押せば良いだけです。
また、suコマンドなどを使って別のユーザに切り替える時にもユーザ名とパスワードを指定してそれが正しければ別のユーザとしてログインできます。
sshコマンドを使えば、ネットワーク接続している別のコンピュータにログインすることもでき、その時はそのコンピュータに登録されているユーザ名とパスワードを入力します。

起動時のログインは、最近のLinuxディストリビューションではWindowsのようなGUIのログインが普通です。このようなGUIのログイン画面を表示するプログラムを「ディスプレイマネージャ (Display manager)」と言い、何種類ものディスプレイマネージャが開発されているので好きなものを選ぶこともできます。

また、コマンドラインのログインの場合、`password:`というプロンプトの後にパスワードを入力しても、目には見えないようになっています。
ウェブサイトのパスワードは`\*\*\*\*\*\*`とか`●●●●●●`のような表示をするのが普通ですが、それだと隣で見ている人がいた場合文字数がバレてしまうのでLinuxやUNIXではセキュリティ対策として完全に非表示にしていると言われています。
## ログアウト
ログインして作業を終えるか中断した時、ログアウトという操作によりログイン状態をやめることができます。
ログアウトは`logout`や`exit`というコマンドによってできます。あるいは、*Ctrl+D*キーによっても行うことができます。*Ctrl+D*は入力終了を意味しています。
あるいはGUI環境である場合画面のどこかメニューにある「ログアウト」ボタンを押すことでもログアウトできます。
また電源を落とす場合、シャットダウンや再起動する場合も自動的にログアウトします。
## 最初から使用できるユーザ
ユーザの登録は多くのディストリビューションではインストール時にすることができます。Ubuntuなどの代表的なディストリビューションではそうなっています。
しかしArch Linuxなどのハッカー向けのディストリビューションでは最初はrootユーザのみのものが多いです。
その場合は初回のみrootでログインして一般ユーザを追加して次回からそのユーザでログインするということになります。
ユーザの登録には`useradd`というコマンドを使います。
パスワードの変更は`passwd`というコマンドでできます。
## root (管理者) ユーザについて
root (管理者) とは全ての権限を持ったユーザのことです。普通のユーザ (一般ユーザ) と違って、コンピュータの全てのデータを削除することもできてしまいますので、危険であるとされ、普段は一般ユーザで操作し、必要な場合のみrootに切り替えて操作するのが一般的な作法となっています。
必要な場合とは、ソフトウェアのインストールや、システム全体の設定を行う時が多いです。その場合のみ`sudo`コマンドなどで一時的にrootユーザとしてコマンドを実行するわけです。
ただしこれには異論もあり、気をつけていれば常にrootで操作して問題ないという人もいます。PuppyLinuxというディストリビューションでは常時rootが前提となった作りになっています (これは、ログイン作業のなかった昔のWindowsを意識しているかもしれません)。
それも一理ありますが、一部のGUIアプリケーションはrootで操作していると画面に赤いラベル警告が表示されるものがあり、うっとおしいので慣例に従って一般ユーザで操作するのが良いと思います。
## ユーザグループについて
ユーザはユーザグループに所属しています。ユーザグループごとに権限を決めて操作できることを限定することができます。
一般ユーザのデフォルトのユーザグループは`users`です。sudoコマンドを使ってroot権限のコマンドを実行できるようにする為には`wheel`というユーザグループを一般ユーザに追加することでできるようにすることができます。その場合`wheel`グループに入っている全ての一般ユーザが`sudo`コマンドを使うことができるようになります。
その他、Apacheウェブサーバなどは実行権限を制限したユーザで実行することで、一般ユーザのファイルを破壊しないようにすることができます。これはサーバを外部に公開する時などには基本となるセキュリティ対策です。

