# echo - 文字列を書き出す
`echo`は文字列をファイルに書き出すシェル組込みコマンドです。
デフォルトのファイルは「標準出力」であり、普通これはコマンドラインを指します(※注)。
今回はこの`echo`コマンドについてさらりと説明します。

**(注：LinuxなどUNIX系のシステムではコマンドラインへの入出力もファイルへの入出力と同様に扱われます)**
<div class="outline"></div>
## 基本的な使い方
```ターミナル
プロンプト$ echo こんにちは! [Enter]
こんにちは!
```
このように使います。
## 変数の値を表示する
変数は名前の頭に「$」を付けると中身を取り出すことができます。
例えば「A」という変数に「こんにちは!」という値が設定されている時、`echo`コマンドで表示すると、
```ターミナル
プロンプト$ echo $A
こんにちは!
```
このような結果となります。
### 変数の値を設定する
変数は「=」記号を使って設定できます。
```ターミナル
プロンプト$ A=こんにちは!
```
この際「=」の左右にスペースを空けないように気をつける必要があります。
例えば「=」の左右にスペースを空けると
```ターミナル
プロンプト$ A = こんにちは!
bash: A: コマンドが見つかりません
```
というエラーとなります。「=」の右側だけスペースを空けた場合
```ターミナル
プロンプト$ A= こんにちは!
プロンプト$ echo $A
 こんにちは!
```
このようにスペースも値に含まれてしまいます。
## 改行を出力する
値の中に改行を入れたい場合は`-e`オプションを使い、`\\n`で改行を表現します。
```ターミナル
プロンプト$ echo -e こんにちは!\\n世界! [Enter]
こんにちは!
世界!
```
## エスケープ文字と引用符の使い方
### エスケープ文字
改行を出力する文字「\\n」は本来は「\n」です。しかし、「\」という文字を出力するためにはその前にもう一つ「\」を置かないといけません。この前に置く「\」を「エスケープ文字」と言います。
このエスケープ文字は「'」(シングルクオート、単引用符)文字で囲まれた文字列の中では使わなくて良いです。
その場合
```ターミナル
プロンプト$ echo -e 'こんにちは!\n世界!' [Enter]
こんにちは!
世界!
```
このようになります。
上の例では文字列全体を囲んでいますが、「'\n'」のように一部だけ囲むこともできます。
```ターミナル
プロンプト$ echo -e こんにちは!'\n'世界! [Enter]
こんにちは!
世界!
```
このような文字列の使い方の決まりは`echo`だけでなくBashで使われる文字列全てで同じです。これは別の項にもまとめます。
### 引用符の使い方
引用符には「'」と「"」があります。
両者の違いは「'」が文字をそのまま出力し、「"」は変数展開やワイルドカード展開を行うことです。
共通点はスペース文字などをそのまま出力できることです。
例えば`echo あいうえお&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;あいうえお`はそのままだと`あいうえお あいうえお`と表示されますが、引用符で囲んで`echo "あいうえお&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;あいうえお"`または`echo 'あいうえお&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;あいうえお'`とするとスペースの文字数をそのまま出力できます。
## 最後改行しない
`echo`コマンドはデフォルトでは文字列を書き出した後に改行します。`-n`オプションを使うことで最後に改行しないようにできます。
```ターミナル
プロンプト$ echo -n こんにちは!世界! [Enter]
こんにちは!世界!プロンプト$
```
上の例では「こんにちは!世界!」の後に改行しないのでプロンプトが改行されずに表示されています。
これはファイルに書き出す時や、パイプラインに渡す時などに改行を入れたくない理由がある場合などに使うことができます。


